---
title: "오픈소스 기여의 혜택"
linkTitle: "기여 혜택"
weight: 10
type: docs
description: >
  오픈소스에 기여하면 어떤 혜택이 있나? 
---

오늘날 소프트웨어를 개발하는 기업이라면 당연하게 오픈소스를 사용한다. 그리고 또 많은 기업은 오픈소스를 사용하는 것에 그치지 않고 다시 오픈소스 커뮤니티에 기여한다. 왜 오픈소스에 다시 기여하려고 할까? 오픈소스 프로젝트에 기여하는 것을 권장하는 기업은 다음과 같은 효과를 기대하기 때문이다.

## 기업은 왜 오픈소스에 기여해야 할까?
기업이 오픈소스에 기여하는 목적과 이익은 무엇인가? 기업은 왜 구성원의 오픈소스 기여 활동을 장려해야 하나? 기업의 비즈니스 관점에서도 오픈소스에 기여해야 하는 이유는 다음과 같다.

### 1. 유지 관리 비용을 절감할 수 있다.
기업은 오픈소스를 사용하여 제품을 만들면서 버그를 수정하거나 새로운 기능을 추가한다. 그런데 이를 다시 오픈소스 프로젝트로 기여하지 않는다면 어떻게 될까? ‌

오픈소스 프로젝트는 중요한 보안 패치 등 새로운 버전을 계속해서 릴리즈할 텐데, 그때마다 기업은 새로운 버전을 적용하기 전에 자체적으로 수정한 사항을 다시 새로운 버전에 반영한 후, 기능은 이상 없이 동작하는지, 성능에는 영향이 없는지 매번 테스트해야 하는 노력이 필요하다. 이러한 수고가 반복된다면 이에 투입해야 하는 인력과 시간 등의 관리 비용은 악몽과도 같이 크게 증가할 것이다. 만약 수정 사항을 오픈소스 프로젝트에 기여했다면 향후 새로운 버전이 릴리즈될 때 수정 사항이 이미 포함되어 있기 때문에 추가로 유지 관리해야 할 필요가 없게 된다.

따라서 오픈소스를 사용하는 기업은 기여의 중요성을 개발자들에게 교육해야 한다. 물론, 오픈소스 프로젝트에 기여하는 것은 적지 않은 수고와 시간이 들어갈 수 있다. 개발자들은 타이트한 개발 일정 때문에 패치를 만들어도 당장 제품에만 적용하려고 하지, 이를 오픈소스 프로젝트에 기여하지 않으려고 할 수 있다. 그러나 패치를 기여하지 않으면 신규 버전의 오픈소스가 새롭게 릴리즈될 때마다 개발자는 자기가 만든 패치를 재적용해야 한다는 점을 재차 강조하는 바이다. 이러한 작업이 반복될수록 더 많은 시간과 노력을 쏟는 악순환이 된다.

### 2. 오픈소스 프로젝트의 방향에 영향을 미칠 수 있다.
기업이 제품 개발에 중요하게 사용하는 오픈소스 프로젝트에서 기업에 꼭 필요한 기능을 추가해주기를 바라는가? 그렇다면 그 오픈소스 프로젝트에 바라는 기능을 제안하고, 경우에 따라서는 일부분을 직접 개발하고 기여하는 등, 활발히 활동할 것을 권한다. 기업에서 이렇게 기여한 이후에는 여러 사람의 참여를 통해 해당 기능을 안정화하고 고도화하여 결과적으로는 기업이 원하는 방향으로 성장하게 된다.

### 3. 우수한 개발자를 고용할 수 있다.
우수한 오픈소스 개발자를 찾을 수 있는 가장 좋은 장소는 바로 오픈소스 커뮤니티이다. 오픈소스에 적극적으로 기여하는 기업은 오픈소스 커뮤니티에서 좋은 평판을 쌓게 된다. 오픈소스 커뮤니티의 우수한 개발자는 오픈소스에 적극적으로 기여하는 기업이 어디인지 알고 있고, 그런 기업에서 일하고 싶어 한다. 오픈소스 기여 활동을 전혀 하지 않는 기업이 우수한 오픈소스 개발자를 채용하기는 쉽지 않다.

## 개발자는 왜 오픈소스에 기여해야 할까?
### 1. 공공의 이익에 기여할 수 있다
사용 중인 오픈소스의 버그를 직접 수정하거나 새로운 기능을 추가하면 소프트웨어가 개선될 뿐만 아니라 이 소프트웨어를 사용하는 모두에게 이익을 제공하게 된다. 작은 기여로 글로벌 커뮤니티에 공헌하는 것이다.

### 2. 실력을 키울 수 있다
오픈소스에 기여하는 활동을 통해 새로운 기술을 배울 수 있다. 그뿐만 아니라 반복적인 연습과 훈련을 통해 역량을 향상할 수 있다. 버전 관리, Unit Test, Integration Test, CI/CD 등은 오픈소스 프로젝트 개발에서 탄생하여 지금은 거의 모든 소프트웨어 개발 시 사용되고 있는 개발방법론이다. 이들을 오픈소스 프로젝트에서 배울 수 있다. 더구나, 오픈소스 프로젝트는 회사 업무와는 달리 오픈소스 프로젝트에서는 초보자의 실수에 비교적 관대하여 본인의 의지만 확고하다면 기술 역량을 향상할 수 있는 최고의 공간이다. 오픈소스 프로젝트에서는 코딩뿐만 아니라 UI, 그래픽 디자인, 문서 작성 등의 실무를 배울 수 있다.

### 3. 오픈소스를 깊은 수준에서 이해하고 기술을 습득할 수 있다.
단순히 오픈소스를 사용하는 수준을 넘어 오픈소스 기여를 위해 이슈를 이해하고, 문제를 해결하게 되면 보다 더 깊은 수준으로 오픈소스 기술을 습득하게 된다. 이러한 활동은 오픈소스의 향후 변경 사항을 쉽게 식별하여 유연하게 대응할 수 있게 하며, 오픈소스 활용을 더 확장해나갈 수도 있다.

### 4. 협업을 배울 수 있다
오픈소스 커뮤니티는 전 세계의 다양한 지역, 다른 시간대의 사람들이 모여 있는 공간이다. 이러한 제약 가운데 공통 과제를 수행하기 위해서는 고도의 협업 능력이 필요하다. 오픈소스 프로젝트에서는 분업, 위험관리를 고려한 진정한 협업이 이뤄진다. 이와 더불어 협업을 가능하게 하는 여러 도구에도 익숙해질 수 있다. 이슈 트래커, 버전 관리 시스템, 메일링리스트와 같은 도구가 대표적이다.

### 5. 새로운 사람을 만날 수 있다
오픈소스에는 커뮤니티가 있다. 공통 관심사가 있는 사람들이 참여하고 만남으로써 관계를 만들어 갈 수 있다. 어떤 사람을 만나느냐가 경력의 방향에 큰 영향을 미칠 수 있다. 신뢰할 수 있는 관계가 되고 나면 서로 새로운 업무나 직장으로 이끌어줄 수 있다. 오픈소스 커뮤니티에서는 항상 전문적으로 협업하면서 서로 업무 스타일과 인성을 깊이 있게 파악할 수 있어서 가능한 일이다. 이처럼 오픈소스 프로젝트에 기여하면서 형성된 관계야말로 왜 기여해야 하는지를 설명하는 분명한 답변 중 하나이다.

### 6. 평판과 경력을 키울 수 있다
오픈소스 작업은 모두에게 공개된다. 오픈소스에서 수행한 작업은 어디에서나 누구에게든 보여줄 수 있으며, 이는 개인의 평판을 높이는 데 큰 도움이 된다.

### 7. 리더쉽을 배울 수 있다
오픈소스에서는 팀 구성, 갈등 해결 및 우선순위 조정과 같은 리더십과 관리 기술을 배울 수 있다. 오픈소스 프로젝트에서 공동 작업을 하려면 누군가에게 업무 수행 방식을 설명해야 하고, 다른 사람들에게 도움을 요청해야 할 일이 있다. 이렇게 배우고 가르치는 일을 통해 리더쉽을 경험하고, 성취감을 맛보게 된다.