---
title: "오픈소스 사용하기"
linkTitle: "사용하기"
weight: 10
type: docs
description: >
  오픈소스 올바르게 사용하기
---

오픈소스를 사용하지 않고 제품이나 서비스를 개발하는 것은 불가능하다고 할 수 있을 만큼, 오픈소스는 소프트웨어 개발의 핵심 요소가 되었습니다. 오픈소스를 사용하면 소프트웨어 개발 시간을 단축하면서도 서비스 안정성과 보안 강화를 기대할 수 있습니다. 다만 오픈소스를 사용할 때는 라이선스가 무엇인지 확인하고, 라이선스가 요구하는 의무사항을 준수해야 합니다.

여기에서는 외부 오픈소스를 가져와 SK텔레콤의 제품이나 서비스에 올바르게 사용하는 방법과 주의해야 할 사항을 설명합니다.

## 사용할 오픈소스 선택 시 고려사항

필요한 기능을 구현하려고 오픈소스를 사용하기로 했다면, 비슷한 기능을 제공하는 여러 오픈소스 프로젝트 중 어느 것을 선택하는 게 좋을까요? 여러 측면에서 고려할 점을 살펴봅니다.

* [오픈소스 선택 시 고려사항](/guide/use/choose)

## 오픈소스 컴플라이언스 활동
기업이 오픈소스를 사용하여 제품과 서비스를 개발할 때 법적 문제를 일으키지 않으려면, 오픈소스 라이선스를 확인하고 각 라이선스가 요구하는 바를 준수해야 합니다. 이러한 활동을 오픈소스 컴플라이언스라고 합니다. SK텔레콤 구성원은 오픈소스를 사용하면서 적절한 컴플라이언스 활동을 수행해야 합니다.

### 오픈소스 라이선스란?
오픈소스를 올바르게 사용하려면 먼저 저작권과 오픈소스 라이선스를 이해해야 합니다.

* 저작권은 소프트웨어를 보호합니다. 소프트웨어를 개발하면 저작권법에 따라 저작권자를 제외한 누구도 그 소프트웨어를 사용, 복제, 수정, 배포할 수 없습니다.
* 오픈소스의 목적은 많은 사람이 자유롭게 사용, 수정, 배포할 수 있게 하는 것입니다. 이를 위해서는 이러한 권한을 명시적으로 나타내는 라이선스가 필요합니다. 이를 오픈소스 라이선스라고 하며, 오픈소스 라이선스가 적용되지 않은 소프트웨어는 오픈소스가 아닙니다. 오픈소스가 아니라면 저작권자를 제외한 누구도 그 소프트웨어를 사용, 복제, 수정, 배포할 수 없습니다.

오픈소스 라이선스에 대한 자세한 사항은 다음 페이지를 참고하세요.
* [오픈소스 라이선스 란?](/guide/use/license)

### 라이선스 확인하기
오픈소스 라이선스는 여러 방법으로 확인할 수 있으며, 분석 도구를 사용하지 않고도 확인할 수 있습니다. 사용하려는 오픈소스의 라이선스를 확인하는 방법은 다음 페이지를 참고하세요.
* [오픈소스 라이선스 확인하기](/guide/use/check)

### 라이선스 별 의무 사항
SK텔레콤은 제품과 서비스 개발 시 오픈소스 사용을 적극 권장합니다. 다만 SK텔레콤의 지식재산 보호를 위해 오픈소스 라이선스별로 요구하는 의무 사항을 준수해야 합니다. SK텔레콤 구성원은 이를 숙지하여 오픈소스 사용 시 라이선스를 확인하고 의무 사항을 준수해야 합니다. 어떤 오픈소스 라이선스를 주의해야 할지는 다음 페이지에서 확인하세요.
* [오픈소스 라이선스 별 의무사항](/guide/use/obligation)

### 라이선스 의무 준수 활동
SK텔레콤의 제품과 서비스에 오픈소스를 포함하여 배포할 경우, 각 오픈소스 라이선스가 요구하는 사항을 준수해야 합니다. 오픈소스 라이선스에 따라 고지 의무만 요구하기도 하고, 소스 코드 공개까지 요구하기도 합니다.

* 고지 의무: 기본적으로 대부분의 오픈소스 라이선스가 요구하는 "저작권 표시"와 "라이선스 고지" 등의 고지 의무를 준수해야 합니다. 예를 들어 SK텔레콤이 배포하는 모바일 애플리케이션은 요구되는 고지 사항을 "About" 페이지로 제공할 수 있습니다.
* 소스 공개 의무: 소스 코드 공개 의무를 요구하는 Copyleft 라이선스 하의 오픈소스를 포함하는 소프트웨어를 배포할 경우, 사용자에게 소스 코드를 직접 제공하거나 사용자가 요청 시 소스 코드를 제공하겠다는 서면 약정서를 제공해야 합니다.

이와 같이 오픈소스 라이선스 의무사항을 준수하여 법적 리스크를 최소화하는 활동을 오픈소스 컴플라이언스라고 합니다.

{{% alert title="오픈소스 고지문 요청" color="warning" %}}
SK텔레콤 개발조직에서 고지 등 오픈소스 컴플라이언스 활동을 하려면, 개발 프로세스의 분석과 설계 완료 단계에서 사용할 오픈소스를 확정한 후 ITGO를 통해 점검을 요청합니다.

* http://link-removed

담당 부서(준법법무경영 그룹 IPR팀)에서 점검 후 고지를 위한 오픈소스 고지문을 발급합니다.

{{% /alert %}}

## 오픈소스 보안취약점 점검 활동
### 자가 점검
#### CVE 확인
[CVE](https://cve.mitre.org/index.html)는 알려진 오픈소스 보안 취약점을 데이터베이스로 제공합니다. 사용하려는 오픈소스를 CVE에서 검색하여 알려진 보안 취약점이 있는지 확인할 수 있습니다.

#### GitHub 확인
대표적인 오픈소스 저장소인 GitHub은 Public Repository에서 취약한 Dependency를 감지해 [Dependabot](https://docs.github.com/en/github/managing-security-vulnerabilities/about-alerts-for-vulnerable-dependencies#dependabot-alerts-for-vulnerable-dependencies) 경고를 생성합니다.

### 보안취약점 진단 요청
SK텔레콤은 오픈소스 보안취약점 진단을 위한 도구를 운영합니다. 담당부서(정보보호담당)에 진단을 요청할 수 있습니다.
* [오픈소스 보안취약점 진단 요청](http://link-removed/)

## SK텔레콤 오픈소스 정책
SK텔레콤 오픈소스 정책과 부서별 R&R, 검증 프로세스는 다음 페이지를 참고하세요.
* [오픈소스 점검 프로세스 (사내한)](https://link-removed/)


---

{{% alert title="문의" color="success" %}}
오픈소스 사용 시 문의와 요청은 OSRB로 연락하세요: [Support (opensource@sktelecom.com)](https://sktelecom.github.io/about/contact/)
{{% /alert %}}
